---
title: 'Core Javascript | 데이터 타입'
category: 'Javascript'
date: '2021-10-17 23:00:00 +09:00'
desc: '코어 자바스크립트 책을 보며 공부한 내용입니다.'
thumbnail: './images/markdown-test/thumbnail.jpg'
alt: '코어 자바스크립트를 보며 공부한 내용입니다.'
---

## 1. 데이터 타입의 종류

### 1-1. 기본형(primitive type)

**불변값을 가진다.**

- Number(숫자)
- String(문자열)
- Boolean(T,F)
- null
- undefine

### 1-2. 참조형(reference type)

**가변값을 가진다.**

- Object(객체)
  - Array(배열)
  - Function(함수)
  - Date(날짜)
  - RegExp(정규표현식)

## 2. 데이터 타입에 관한 배경 지식

모든 데이터는 바이트 단위의 식별자, 즉 **메모리 주솟값**을 통해 서로 구분하고 연결한다.

## 3. 변수 선언과 데이터 할당

### 3-1. 변수

- **변수** : 변경가능한 데이터가 담길 수 있는 공간
- **식별자** : 그 변수의 이름
- **변수 선언?**

  1. 컴퓨터는 메모리의 빈 공간에 식별자 저장<br/>
  2. 그 공간에 자동으로 undefine 할당 <br/>
  3. 그 변수에 기본형 데이터를 할 당하려고 하면 별도의 공간에 데이터를 저장 <br/>
  4. 그 공간의 주소를 변수의 값 영역에 할당<br/>

## 4. 기본형 데이터와 참조형 데이터

**기본형 데이터**

- 모두 불변 값이다.
- 즉, 한번 만든 값은 변경이 불가능하며 변경은 새로 만드는 동작을 통해서만 이루어진다.
- 한 번 만들어진 값은 가비지 컬렉팅을 당하지 않는 한 영원히 변하지 않는다.

**참조형 데이터**

- 기본 적인 성질은 가변값인 경우가 많다.
  : 객체의 변수(프로퍼티) 영역이 별도로 존재하기 때문에, 참조형 데이터는 불변하지 않다(가변값이다).
- 하지만, 모두 가변값일 것 같지만 설정에 따라 변경이 불가하거나 아예 불변 값으로 활용하는 방법이 있다.
- 중첩 객체(nested object): 참조형 데이터의 프로퍼티에 다시 참조형 데이터를 할당하는 경우.
  이때, 참조형 데이터를 재할당하는 경우 참조 카운트가 0이 되면 메모리 주소는 가비지 컬렉터의 수거 대상이 된다.<br/><br/>
  -> **참조 카운트** : 어떤 데이터에 대해 자신의 주소를 참조하는 변수의 개수 <br/>
  -> **가비지 컬렉터** : 런타임 환경에 따라 특정 시점이나 메모리 사용량이 포화 상태에 임박할 때마다 자동으로 수거 대상들을 수거한다. 이때 수거된 메모리는 다시 새로운 값을 할당할 수 있는 빈 공간이 된다.

**변수 복사 비교**

- 변수 복사 과정은 기본형, 참조형 데이터 모두 같은 주소를 바라보게 되는 저에서 동일하다.
- 복사 과정은 동일하나, 데이터할당 과정에서 이미 차이가 있기 때문에 변수 복사 이후 동작 차이가 있다.<br/><br/>
  -> 자바스트립트의 모든 데이터 타입은 참조형 데이터이다.<br/>
  -> 기본형은 주솟값을 복사하는 과정이 한 번 만 이뤄지고, 참조형은 한단 계 더 거치게 된다.<br/>
  -> 참조형 데이터가 '가변'이라고 설명 할 때 '가변'은 참조형 데이터 자체를 변경할 경우가 아니라 내부 프로퍼티를 변경할 때만 성립하는 것이다.

## 5. 불변 객체

불변객체는 값으로 전달받은 객체에 변경을 가하더라도 **원본 객체는 변하지 않아야 하는 경우** 필요

- **얕은 복사**
  : 바로 아래 단계의 값만 복사하는 방법
- **깊은 복사**
  : 내부의 모든 값들을 하나하나 찾아 전부 복사하는 방법

즉, 기본형 데이터의 경우 그대로 복사하면 되지만 **참조형 데이터**는 다시 그 내부의 프로퍼티를 복사하기 때문에 깊은 복사가 필요하다.

## 6. undefined와 null

undefined와 null 은 **없음을 나타내는 값**

- **undefined** : 어떤 변수에 값이 존재하지 않을 경우
  다만, 본래의 의미에 따라 사용자가 없음을 표현하기 위해 명시적으로 undefined를 대입하는 것은 지양해야함.
- **null** : 사용자가 명시적으로 '없음'을 표현하기 위해 대입한 값
  주의점 ! type of null은 object이다. 따라서, 비교할 경우 동등연산자(==)이 아닌 일치연산자(===)을 써야 판별할 수 있다.
